Elverh?j

Der l?b s? vims nogle store firben i spr?kkerne p? et gammelt tr?; de kunne godt forst? hinanden, for de talte firbenesproget.

"Nej, hvor det rumler og brumler i den gamle elverh?j!" sagde det ene firben; "jeg har, for det spektakel, nu ikke i to n?tter lukket mine ?jne, jeg kunne lige s? godt ligge og have tandpine, for s? sover jeg heller ikke!"

"Der er noget p? f?rde derinde!" sagde det andet firben, "h?jen lader de st? p? fire r?de p?le lige til hanegal, der bliver ordentlig luftet ud og elverpigerne har l?rt nye danse, som der trampes i. Der er noget p? f?rde!"

"Ja, jeg har talt med en regnorm af mit bekendtskab," sagde det tredje firben; "regnormen kom lige op af h?jen hvor den, n?tter og dage, havde rodet i jorden; den havde h?rt en hel del, se kan den jo ikke, det elendige dyr, men f?le sig for og h?re efter, det forst?r den. De venter fremmede i elverh?j, fornemme fremmede, men hvem, ville regnormen ikke sige, eller han vidste det nok ikke. Alle lygtem?ndene er sagt til for at g?re fakkeltog, som man kalder det, og s?lv og guld, hvoraf der er nok i h?jen, bliver poleret og stillet ud i m?neskin!"

"Hvem kan dog de fremmede v?re!" sagde alle firbenene. "Hvad mon der er p? f?rde? H?r, hvor det summer! h?r hvor det brummer!"

Lige i det samme skiltes elverh?j ad, og en gammel elverpige, rygl?s var hun, men ellers meget anst?ndigt kl?dt p?, kom trippende ud, det var den gamle elverkonges husholderske, hun var langt ude af familien, og havde ravhjerte p? panden. Benene gik s? flinke p? hende: trip, trip! hille den, hvor hun kunne trippe og det lige ned i mosen til natravnen.

"De bliver inviteret til elverh?j, og det i nat!" sagde hun, "men vil De ikke f?rst g?re os en stor tjeneste og tage Dem af indbydelserne! Gavn m? De g?re, da De ikke selv holder hus! Vi f?r nogle h?jfornemme fremmede, troldfolk der har noget at sige, og derfor vil den gamle elverkonge vise sig!"

"Hvem skal inviteres?" spurgte natravnen.

"Ja, til det store bal kan alverden komme, selv mennesker, n?r de bare kan tale i s?vne eller g?re s?dan en lille smule af hvad der falder i vor art. Men til det f?rste gilde skal der v?re strengt udvalg, vi vil kun have de allerfornemste. Jeg har stridt med elverkongen, thi jeg holder for, vi kan ikke engang have sp?gelser med. Havmanden og hans d?tre m? f?rst inviteres, de holder vel ikke meget af at komme p? det t?rre, men de skal nok hver f? en v?d sten at sidde p? eller noget bedre, og s? t?nker jeg nok de siger ikke af denne gang. Alle gamle trolde af f?rste klasse med hale, ?manden og nisserne m? vi have, og s? t?nker jeg at vi kan ikke forbig? gravsoen, helhesten og kirkegrimen; de h?rer jo rigtignok med til gejstligheden, som ikke er af vore folk, men det er nu deres embede, de er os n?r i familie og de g?r stadig visitter!"

"Bra!" sagde natravnen og fl?j af sted for at invitere.

Elverpigerne dansede allerede p? elverh?j, og de dansede med langsjal v?vet af t?ge og m?neskin, og det ser nydeligt ud for dem, der synes om den slags. Midt inde i elverh?j var den store sal ordentligt pudset op; gulvet var vasket med m?neskin og v?ggene var gnedet med heksefedt, s? at de skinnede som tulipanblade foran lyset. I k?knet var der fuldt op med fr?er p? spid, snogeskind med sm? b?rnefingre i og salater af paddehattefr?, v?de musesnuder og skarntyde, ?l fra mosekonens bryg, skinnende salpetervin fra gravk?lderen, alt meget solidt; rustne s?m og kirkerudeglas h?rte til knaset.

Den gamle elverkonge lod sin guldkrone polere i st?dt griffel, det var duksegriffel og det er meget vanskeligt for elverkongen at f? duksegriffel! I sovekamret hang de gardiner op, og h?ftede dem fast med snogespyt. Jo, der var rigtignok en summen og brummen.

"Nu skal her ryges med kr?lh?r og svineb?rster, s? tror jeg at jeg har gjort mit!" sagde den gamle elverpige.

"S?de fader!" sagde den mindste af d?trene; "f?r jeg s? at vide hvem de fornemme fremmede er?"

"N? da!" sagde han, "s? m? jeg vel sige det! To af mine d?tre m? holde sig parate til gifterm?l! to bliver vist gift bort. Troldgubben oppe fra Norge, ham der bor i det gamle Dovrefjeld og har mange klippeslotte af kampesten, og et guldv?rk, som er bedre end man tror, kommer herned med sine to drenge, de skal s?ge sig en kone ud. Troldgubben er s?dan en rigtig, gammel ?rlig norsk gubbe, lystig og ligefrem, jeg kender ham fra gamle dage, da vi drak dus, han var her nede at hente sin kone, nu er hun d?d, hun var en datter af klintekongen p? M?n. Han tog sin kone p? kridt, som man siger! oh hvor jeg l?nges efter den norske troldgubbe! Drengene, siger man, skulle v?re nogle uvorne, k?ph?je unger, men man kan jo ogs? g?re dem uret, og de bliver nok gode n?r de bliver gemt. Lad mig se at I s?tter skik p? dem!"

"Og n?r kommer de?" spurgte den ene datter.

"Det kommer an p? vind og vejr!" sagde elverkongen. "De rejser ?konomisk! De kommer herned med skibslejlighed. Jeg ville at de skulle g? over Sverige, men den gamle h?lder endnu ikke til den side! Han f?lger ikke med tiderne, og det kan jeg ikke lide!"

I det samme kom der to lygtem?nd hoppende, den ene hurtigere end den anden og derfor kom den ene f?rst.

"De kommer! de kommer!" r?bte de.

"Giv mig min krone, og lad mig st? i m?neskinnet!" sagde elverkongen.

D?trene l?ftede p? langsjalerne og nejede lige til jorden.

Der stod troldgubben fra Dovre, med krone af h?rdede istappe og polerede grankogler, i ?vrigt havde han bj?rnepels og kanest?vler; s?nnerne derimod gik barhalset og uden seler, for de var kraftm?nd.

"Er det en h?j?" spurgte den mindste af drengene og pegede p? elverh?j. "Det kalder vi oppe i Norge et hul!"

"Gutter!" sagde den gamle. "Hul g?r indad, h?j g?r opad! Har I ikke ?jne i hovedet!"

Det eneste der undrede dem hernede, sagde de, var at de s?ledes uden videre kunne forst? sproget!

"Skab jer nu ikke!" sagde den gamle, "man kunne tro at I var ikke rigtig gennembagte!"

Og s? gik de ind i elverh?j, hvor der rigtignok var fint selskab, og det i en hast, man skulle tro at de var bl?st sammen og nydelig og net var der indrettet for enhver. Havfolkene sad til bords i store vandkar, de sagde, det var ligesom om de var hjemme. Alle holdt de bordskik uden de to sm? norske trolde, de lagde benene op p? bordet, men de troede nu at alting kl?dte dem!

"F?dderne af fadet!" sagde den gamle trold og s? lystrede de, men de gjorde det da ikke lige straks. Deres borddame kildrede de med grankogler, som de havde med i lommen og s? trak de deres st?vler af for at sidde mageligt og gav hende st?vlerne at holde, men faderen, den gamle dovretrold, han var rigtignok ganske anderledes; han fortalte s? dejligt om de stolte norske fjelde, og om fosser der styrtede skumhvide ned, med et bulder som tordenskrald og orgelklang; han fortalte om laksen der sprang op mod de styrtende vande n?r n?kken spillede p? guldharpe. Han fortalte om de skinnende vintern?tter, n?r kanebj?lderne klang og kn?sene l?b med br?ndende blus hen over den blanke is, der var s? gennemsigtig at de s? fiskene blive bange under deres f?dder. Jo han kunne fort?lle, s? at man s? og h?rte hvad han sagde, det var ligesom savm?llerne gik, som om karle og piger sang viser og dansede hallingedans; hussa! lige med ?t gav troldgubben den gamle elverpige et morbrodersmask, det var et ordentligt kys og de var dog slet ikke i familie.

Nu m?tte elverpigerne danse og det b?de simpelt og det med at trampe, og det kl?dte dem godt, s? kom kunstdansen eller som det kaldtes: "at tr?de uden for dansen," hille den, hvor de kunne str?kke ben, man vidste ikke hvad der var ende og hvad der var begyndelse, man vidste ikke hvad der var arme og hvad der var ben, det gik imellem hinanden ligesom savsp?ner og s? snurrede de rundt s? helhesten fik ondt og m?tte g? fra bordet.

"Prrrrr!" sagde troldgubben, "det er kommers med bent?jet! men hvad kan de mere end danse, str?kke ben og g?re hvirvelvind?"

"Det skal du f? at vide!" sagde elverkongen og s? kaldte han den yngste af sine d?tre frem; hun var s? spinkel og klar, som m?neskin, hun var den fineste af alle s?strene; hun tog en hvid pind i munden, og s? var hun rent borte, det var hendes kunst.

Men troldgubben sagde, at den kunst kunne han ikke lide hos sin kone og han troede heller ikke at hans drenge holdt af den.

Den anden kunne g? ved siden af sig selv ligesom om hun havde skygge, og det har nu troldfolk ikke.

Den tredje var af en ganske anden slags, hun havde l?rt i mosekonens bryggerhus og det var hende som forstod at sp?kke elletrunter med sankthansorme.

"Hun bliver en god husmoder!" sagde troldgubben og s? klinkede han med ?jnene; for han ville ikke drikke s? meget.

Nu kom den fjerde elverpige, hun havde en stor guldharpe at spille p?, og da hun slog p? den f?rste streng l?ftede alle det venstre ben, for troldfolk er kejtbenede, og da hun slog den anden streng m?tte de alle g?re hvad hun ville.

"Det er et farligt fruentimmer!" sagde troldgubben, men begge s?nnerne gik ud af h?jen, for nu var de kede af det.

"Og hvad kan den n?ste datter?" spurgte troldgubben.

"Jeg har l?rt at holde af de norske!" sagde hun, "og aldrig gifter jeg mig uden at jeg kan komme til Norge!"

Men den mindste af s?strene hviskede til troldgubben: "Det er bare fordi hun har h?rt af en norsk vise, at n?r verden forg?r, s? vil dog de norske klipper st? som bauta, og derfor vil hun derop for hun er s? bange for at forg?."

"Ho, ho!" sagde troldgubben, "slap det derud. Men hvad kan den syvende og sidste?"

"Den sjette kommer f?r den syvende!" sagde elverkongen, for han kunne regne, men den sjette ville ikke rigtig komme frem.

"Jeg kan kun sige folk sandhed!" sagde hun, "mig bryder ingen sig om, og jeg har nok at g?re med at sy p? mit ligt?j!"

Nu kom den syvende og sidste, og hvad kunne hun? ja hun kunne fort?lle eventyr og det s? mange hun ville.

"Her er alle mine fem fingre!" sagde troldgubben, "fort?l mig et om hver!"

Og elverpigen tog ham om h?ndleddet, og han lo s? det klukkede i ham, og da hun kom til Guldbrand, der har guldring om livet, ligesom den vidste at der skulle v?re forlovelse, sagde troldgubben, "hold fast hvad du har, h?nden er din! Dig vil jeg selv have til kone!"

Og elverpigen sagde, at det var endnu tilbage om Guldbrand og lille Per Spillemand!

"Dem skal vi h?re til vinter!" sagde troldgubben, "og om granen skal vi h?re og om birken og om huldregaverne og den klingrende frost! Du skal nok komme til at fort?lle, for det g?r endnu ingen rigtig deroppe! ? og s? skal vi sidde i stenstuen hvor fyrresp?nen br?nder, og drikke mj?d af de gamle norske kongers guldhorn; n?kken har sk?nket mig et par stykker, og n?r vi s? sidder, s? kommer garboen og g?r visit, han synger dig alle s?terpigens sange. Det skal blive lystigt! Laksen vil springe i fossen og sl? mod stenv?ggen, men den kommer dog ikke ind! ? Ja du kan tro der er godt i det k?re gamle Norge! Men hvor er gutterne?"

Ja, hvor var gutterne. De l?b omkring p? marken og bl?ste lygtem?ndene ud, der kom s? skikkeligt og ville g?re fakkeltog.

"Er det at f?jte om!" sagde troldgubben, "nu har jeg taget en moder til eder, nu kan I tage en moster!"

Men gutterne sagde at de ville helst holde en tale og drikke dus, gifte sig det havde de ingen lyst til. ? Og s? holdt de tale, drak dus og satte glasset p? neglen for at vise at de havde drukket ud; trak s? kjolerne af og lagde sig p? bordet at sove, for de generede sig ikke. Men troldgubben dansede stuen rundt med sin unge brud og byttede st?vler med hende, for det er finere end at bytte ring.

"Nu galer hanen!" sagde den gamle elverpige, som holdt hus. "Nu m? vi lukke vinduesskodderne at ikke solen br?nder os inde!"

Og s? lukkede h?jen sig.

Men udenfor l?b firbenene op og ned af det revnede tr? og den ene sagde til den anden:

"Oh hvor jeg godt kunne lide den norske troldgubbe!"

"Jeg holder mere af drengene!" sagde regnormen, men den kunne jo ikke se, det elendige dyr.